Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах (???)\\\note{ЧЕРНОВИК}

### 2016-07-23 docs/article.tex
[docs] article document added

\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\usepackage[nottoc,numbib]{tocbibind}
\usepackage{vkCourseML}
\hypersetup{unicode=true}
\usepackage{xcolor}
%\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{cases}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage[cp1251]{inputenc}

\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage{caption}
%\usepackage{subcaption}

\interfootnotelinepenalty=10000
\bibliographystyle{unsrt}

\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{ -| #1 |- } }

\def\XX{\mathbb{X}}
\def\PP{\mathrm{P}}
\def\HH{\mathrm{H}}
\def\II{\mathrm{I}}
\def\FF{\mathcal{F}}
\def\EE{\mathbb{E}}
\def\NN{\mathcal{N}}
\newenvironment{esSolution}%
    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}

%\hypersetup{linkcolor = Brown}

\begin{document}

\begin{titlepage}
\begin{center}

    \includegraphics[width=30mm]{./imgs/logo_hse_2.eps}

    \bigskip
    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение\\
     высшего образования \\
    «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
    Факультет компьютерных наук\\
    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[20mm]

    \textsf{\large
      Курсовая работа \\[10mm]
      \textbf{
        Выделение пересекающихся сообществ \\
        во взвешенных графах\\[20mm]
      }
    }

    \begin{flushright}
      \parbox{0.5\textwidth}{
        \raggedleft
        \textbf{Выполнил:}\\
        студент группы м15МОС\\
        Славнов Константин Анатольевич\\[5mm]
        \textbf{Научный руководитель:}\\
        к.ф.-м.н.\\
        Панов Максим Евгеньевич
      }
    \end{flushright}

    \vspace{\fill}
    Москва, 2016
\end{center}
\end{titlepage}

\newpage
\tableofcontents

\newpage

@@

В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в еще более конкретной постановке: на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов. Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam для случая взвешенных графов.

Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam. Особое внимание уделено методу инициализации. Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить оригинальный метод инициализации. Новый подход ускоряет алгоритм, немного уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.

Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
Рассматривается самое простое, наивное обобщение BigClam, описываются его недостатки.
Предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи.

В заключении сформулированы основные выводы, указаны направления дальнейшего исследования.

@@

Представим, что каждая вершина $v$  графа $G$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$. Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия. Такую модель можно представить как двусвязный граф. Разместим вершины исходного графа $G$ в первой компоненте и вершины-сообщества во второй (рис. \ref{fig:AGM}). Отметим, что подобная концепция позволяет отразить идею не только пересекающихся сообществ, но и вложенных.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
	\caption{Двусвязный граф модели BigClam. Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа. Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$. Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.}
	\label{fig:AGM}
\end{figure}

Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
$$X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T,$$
где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.

@@

\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.

\begin{center}
	\begin{table}
		\begin{tabular}{ p{7.5em}   p{29em} }
			\hline
			\hline
			Обозначение 						& Описание \\
			\hline
			$G = (V,E) $ 						& граф \\           [5px]  
			$N$    								& количество вершин в графе \\[5px]        
			$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\[5px]
			$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\[5px]
			$K$    								& количество сообществ \\[5px]
			$C$    								& множество сообществ  \\[5px]
			$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
			$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]

			$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\[5px]
			$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\[5px]
			$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\[5px]
			\hline
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Основные обозначения работы.}
		\label{table:notation}
	\end{table}
\end{center}

\paragraph{Предположения.} 
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$$F_{vc} \ge 0.$$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим

	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$

	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Метод и схема оптимизации.}
Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как

$$
	l(F) = \log(\PP(A\mid F)) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
$$

Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.

$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$

Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода. 
Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.

@@

\paragraph{Связь с матричными разложениями.}
Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:

$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

Поэтому в качестве оптимизационной схемы берется стандартный метод для решения задач матричного разложения.

@@

\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество.} 
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:

$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

Введем метрику на подмножестве множества вершин $ S \subset V $.

$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))},$$
где $\mathrm{cut}(S)$ --- разрез подмножества $S$, $\mathrm{vol}(S)$ --- его объем:
$$\mathrm{cut}(S) = \mathrm{cut}(S, \bar S)=\sum_{\substack{(v,u)\in E\\ v \in S \, u \in \bar S}} a_{vu},$$
$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{\substack{(v,u)\in E,\\ v \in S}} a_{vu}.$$

Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов. 
Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

В качестве инициализации предлагается выбрать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального минимума. Если таких графов больше, чем требуется, выберем те, у которых минимальное значение проводимости.
То есть для 
$$S_1 \equiv \mathcal{N}(v_1), \dots, S_K \equiv \mathcal{N}(v_K)\,:\:\phi(S_1) \le \cdots \le \phi(S_K),$$
$v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,

$$ 
F_{ij}=	
		\begin{cases} 	1,  \text{если } v_i \in S_j;\\
						0,  \text{иначе. } 
		\end{cases}
$$

Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.

\paragraph{Недостатки.}
Опишем минусы такого подхода. 
Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
То есть модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example.png}
	\caption{Модельный пример графа из трех пересекающихся сообществ. Всего в графе 140 вершин. \textbf{Cлева} матрица $F$ размера 3 на 140; \textbf{по середине} матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
	\label{fig:model_ex}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. 3 вершины с минимальной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины. Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. 3 вершины с минимальной регуляризованной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
	\label{fig:model_ex_graph}
\end{figure}

Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

@@

Решением такой проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$$
где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

@@

Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные. 
Значит вокруг найденного начального приближения можно ``распространить''  его на соседние вершины. 
То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.

\begin{center}
	\begin{table}
		\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{27em} }
			\hline
			\hline
			\textbf{Обозначение} 		& \textbf{Описание} \\
			\hline
			\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\[5px]
			\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\[5px]
			\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\[5px]
			\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода *cond* на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
			\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода *cond\_new* на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
			\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
			\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}. Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
			\hline
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Расшифровка обозначений для методов инициализации.}
		\label{table:init_methods}
	\end{table}
\end{center}

\subsection{Эксперименты}

По итогам исследования появилось целое семейство методов инициализации. 
В ходе экспериментов было изучено поведение правдоподобия на модельных и реальных данных. 
Т.к. инициализация не основной предмет работы, эксперименты проводились буквально на нескольких примерах. 
Более детальное изучение предложенных методов предстоит изучить в дальнейшей работе.

Модельный пример был описан ранее, реальные данные представляют собой набор из 4 небольших эго-графов знакомых автора работы из социальной сети.

В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} приведено поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.

>>>>

\documentclass{ITaSconf}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{url}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}

\usepackage{float}
\floatstyle{plaintop}
\restylefloat{table}

\usepackage{supertabular}

\DeclareMathAlphabet{\mathcal}{OMS}{cmsy}{m}{n}

\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{|| #1 ||} }
\newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg\,min}\limits}
\newcommand{\argmax}{\mathop{\rm arg\,max}\limits}
\def\PP{\mathrm{P}}
\def\RR{\mathbb{R}}
\def\HH{\mathrm{H}}
\def\II{\mathrm{I}}

\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах (???)\\\note{ЧЕРНОВИК}}
\author{
  Константин Славнов \\
  \begin{affiliation}
    НИУ ВШЭ
  \end{affiliation}\\
  \email{kaslavnov@edu.hse.ru}
  \and
  Максим Панов \\
  \begin{affiliation}
    ИППИ РАН
  \end{affiliation}\\
  \email{???@???.edu}
}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.

	Работа начинается с постановки задачи и описания метода BigClam. Особое внимание уделено инициализации. Показано, как можно улучшить оригинальный метод инициализации. Новый подход ускоряет алгоритм, уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.

	Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на взвешенный случай. 
	Начиная с самого простого, наивного обобщения BigClam, предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
	Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи, которые показали, что методы работают на уровне современных алгоритмов, но не лучше их.

	\textbf{Ключевые слова:} Выделение пересекающихся сообществ, социальные графы, матричное разложение.
\end{abstract}

@@

Сообщества представляют собой основной структурный блок графов реального мира и позволяют понять его структуру и проанализировать свойства.
Целый пласт работ в компьютерных науках, статистике, физике и прикладной математике посвящен выделению структуры сообществ в сложных сетях \cite{Fortunato10}. Сообщество (группа или кластер) интуитивно может быть определено как множество вершин с большим количеством взаимодействий между собой, чем с остальными вершинами графа \cite{girvan2002community}. Такая группа вершин может быть воспринята как структурная единица социальных сетей, либо функциональная в биохимических графах \cite{krogan2006global}, либо научные дисциплины в сетях цитирования \cite{backstrom2006group}.

Несмотря на то, что способы поиска пересекающихся сообществ, а так же иерархической структуры кластеров были рассмотрены ранее (например, в \cite{airoldi2008mixed}), задача остается не до конца изученной и вызывающей. Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества. 
Таким образом, в то время как подобные задачи на графах активно изучаются, свойства с методами поиска непересекающихся кластеров в простых графах хорошо изучены (\cite{Fortunato10}), до сих пор остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ. Взвешенные графы представляют дополнительный интерес, как более общий случай.

Итак, перейдем к описанию общего подхода к поставленной проблеме и формальной постановке задачи.

@@

Представим, что каждая вершина $v$  графа $G$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$. Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия. Такую модель можно представить как двусвязный граф. Разместим вершины исходного графа $G$ в первой компоненте и вершины-сообщества во второй (рис. \ref{fig:AGM}). Отметим, что подобная концепция позволяет отразить идею не только пересекающихся сообществ, но и вложенных.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
	\caption{Двусвязный граф модели BigClam. Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа. Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$. Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности. \cite{yang2013overlapping}.}
	\label{fig:AGM}
\end{figure}
Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
$$X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T,$$
где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.

@@

\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.
\begin{table}[!t]
	\centering
	\begin{tabular}{ p{6em}   p{14em} }
		\hline
		\hline
		Обозначение 						& Описание \\
		\hline
		$G = (V,E) $ 						& граф \\             
		$N$    								& количество вершин в графе \\        
		$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
		$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
		$K$    								& количество сообществ \\
		$C$    								& множество сообществ  \\
		$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\
		$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\

		$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
		$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\
		$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
		\hline
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Основные обозначения работы.}
	\label{table:notation}
\end{table}
\paragraph{Предположения.} 
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$F_{vc} \ge 0.$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Метод и схема оптимизации.}
Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
\begin{flalign*}
	l(F) & = \log(\PP(A\mid F)) \\
		 & = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
\end{flalign*}
Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$

Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$ 
Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода. 
Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.

@@

\paragraph{Связь с матричными разложениями.}
Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

Поэтому в качестве оптимизационной схемы берется стандартный метод для решения задач матричного разложения \cite{lin2007projected}.

@@

\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество.} 
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

Введем метрику на подмножестве множества вершин $ S \subset V $.
$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))},$$
где $\mathrm{cut}(S)$ --- разрез подмножества $S$, $\mathrm{vol}(S)$ --- его объем:
$$\mathrm{cut}(S) = \mathrm{cut}(S, \bar S)=\sum_{\substack{(v,u)\in E\\ v \in S \, u \in \bar S}} a_{vu},$$
$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{\substack{(v,u)\in E,\\ v \in S}} a_{vu}.$$

Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

В качестве инициализации предлагается выбрать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального минимума. Если таких графов больше, чем требуется, выберем те, у которых минимальное значение проводимости.
То есть для 
$$S_1 \equiv \mathcal{N}(v_1), \dots, S_K \equiv \mathcal{N}(v_K)\,:\:\phi(S_1) \le \cdots \le \phi(S_K),$$
$v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,
$$ 
F_{ij}=	
\begin{cases} 	1,  \text{если } v_i \in S_j;\\
0,  \text{иначе. } 
\end{cases}
$$
Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.

\paragraph{Недостатки.}
Опишем минусы такого подхода. 
Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example.png}
	\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами. Cлева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
	\label{fig:model_ex}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}. Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$. \textbf{Слева} оригинальный метод. Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение. \textbf{Справа} новый метод. Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
	\label{fig:model_ex_graph}
\end{figure}
Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.

@@

Решением такой проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$
где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

@@

Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные. 
Значит вокруг найденного начального приближения можно ``распространить''  его на соседние вершины. 
То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
\begin{center}
	\begin{table*}
		\centering
		\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{38em} }
			\hline
			\hline
			\textbf{Обозначение} 		& \textbf{Описание} \\
			\hline
			\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\
			\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\
			\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\
			\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond} на значения от 0 до 0.1 \\
			\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond\_new} на значения от 0 до 0.1 \\
			\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
			\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}. Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
			\hline
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Расшифровка обозначений для методов инициализации.}
		\label{table:init_methods}
	\end{table*}
\end{center}
\subsection{Эксперименты}

По итогам исследования появилось целое семейство методов инициализации. 
В ходе экспериментов было изучено поведение правдоподобия на модельных и реальных данных. 
Эксперименты проводились на модели данных, предложенной в \cite{lancichinetti2009benchmarks}. 
Таблица \ref{table:bench_params} содержит используемые для генерации параметры. 
О модели и ее параметрах речь пойдет позже, в секции посвященной основным экспериментам данной работы.

В качестве реальных графов взяты 4 эго-графа (граф знакомств друзей конкретного человека) из социальной сети ``В Контакте''.
